# 盘古兄妹

民族：汉族

讲述：姚义雨

采录：马卉欣

流传地：河南省桐柏县

盘古开天辟地，造出许多大山。他实在太累了，就躺在桐柏山歇息。当他一觉醒来的时候，碰上了玉帝的三女儿，便和她以兄妹相称。这时，刮了一阵大风。大风过后，兄妹俩忘掉了天上的一切，开始了人间生活。

盘古兄妹二人住在自己用树枝和野草搭的茅房里，经常有妖怪、野兽来侵扰。他们就费了七七四十九天的工夫，做了一个又大又威风的石狮子，放在桐柏山顶上，还把这座山叫作石狮子山。从此，这一带有石狮子镇守，妖怪野兽不敢来侵扰了。

有一天，石狮子忽然对盘古说：“盘古啊！从今天起，你每天给我嘴里放一个馍，可不能忘了啊！”盘古答应了。妹妹每天烙馍，盘古每天送馍。过了七七四十九天，盘古往石狮子嘴里放了四十九个馍。

这天，石狮子又说话了：“盘古，别再放馍了，等我的眼一红，你就赶快喊上你妹妹，一块往我肚子里钻。”

不久，盘古果然见石狮子的两眼发红，便立即跑回去喊妹妹。这时候，天昏地暗，乌云翻滚，石狮子两眼发光，像闪电一样照着盘古兄妹。他俩紧跑慢跑，刚跑到石狮子跟前，天空就下起雨点了。石狮子大嘴一张，就把他俩吞到肚子里。霎时间，天空火闪雷劈，大雨伴着狂风像瓢泼一样倒下来。雨越下越大，天被划破了一道好长的口子，大雨一直哗哗往下流。树也淹没了，山也泡塌了，只有石狮子山随着暴水长高，越长越高，高得就快挨着天了。

大雨下够七七四十九天，兄妹俩在石狮子肚里吃完了四十九个馍。石狮子张开嘴，把他俩吐了出来。

盘古见大水漫地，就问：“石狮子呀石狮子，是不是我们兄妹造孽了，玉帝降祸惩罚我们？”

石狮子回答说：“不是！你妹妹是玉帝的三女儿，她来到地上以后，天上有个面善心恶的天将也要跟下来。玉帝没答应，他就私自串通雷公、雨公和风婆，一齐作恶。他们趁玉帝不在家时，撕破天幕，降下滔天洪水，想把你们兄妹淹死！”

盘古兄妹齐说：“多亏你的搭救，要不然俺哪能活命呀！”

石狮子说：“要想永远活下去，还得把天补好！”

兄妹俩问：“用啥补呢？”

石狮子答道：“开天辟地用的斧子把儿就能当补天的金针，这山顶上的葛藤就是补天的金线。快补吧！再过会儿水就淹没山尖了。”

盘古和妹妹听了，马上往石狮子背上一站，顶住狂风，一人拿针，一人扯线，补了起来。补啊补啊，从这边补到那边。尽管天破了个大窟窿，最后总算补好了。凡是补过的地方，一个针眼儿就是一个星点儿，天河上密密麻麻的星点儿就是盘古兄妹补天的痕迹。

天补好了，雨不下了，大水还是遍地翻滚。仔细一看，原来地下有九条恶龙在作怪，水咋会退呢？盘古手持神斧，妹妹拉了些葛条扭成粗绳，和这九条龙搏斗起来。盘古力大无穷，将九条龙捆在一起，坐在屁股底下，水终于消退了。

盘古兄妹见大水消退，又高兴地相聚在石狮子跟前。石狮子望了望他们兄妹的笑脸说：“我能说话，是玉帝的旨意。他给我灵魂，让我替你们兄妹办事。回天上之前，我要管一次闲事儿！”

兄妹齐说：“什么事儿？只管说吧！”

石狮子说：“如今，天下只有你们二人。你们也许能活几百岁、上千岁，可到你们身后，人间烟火岂不断绝？所以我劝你俩结为夫妻，延续后代。”兄妹俩把头一扭，说：“不中，不中！”

“咋不中啊？”

“我们是兄妹，咋能成夫妻？”

石狮子说：“天下这么好，你们不让自己的后代子孙掌管，能让妖魔、怪兽横行吗？”

妹妹听着笑了笑。盘古说：“妹妹，千万莫答应啊！”他有点生气，猛一转身，被一只刚从水里爬上岸的乌龟绊了一跤。盘古一怒，拿起一块石头把乌龟的壳砸碎了。

妹妹心疼地蹲在乌龟旁边哭了起来。盘古想了想说：“这样吧，如果乌龟能复活，兄妹就可成亲。”妹妹哭得更伤心了。

石狮子说：“别哭了！你就把乌龟壳拼起来吧！”妹妹听罢，便把大小四十五块龟壳拼在一起。接着，石狮子一跳，土溅在龟壳上，龟壳立刻合拢了。从此，乌龟壳上便留下了一块一块的花纹。乌龟复活了，兄妹该成亲了，可是，盘古又说：“不行！再让我们滚滚石磨吧！俺二人在东西山上各推一石磨，石磨若滚在一起能合拢，俺兄妹就成亲！”

石狮子说：“天上裂缝都能补，滚磨成亲也能行，开始滚吧！”

盘古兄妹各扛一扇石磨，分别站到东西山上，石狮子一点头，两个人就把石磨推下山。石磨骨碌骨碌地滚动着，天空也出现了一道鲜艳的彩虹。彩虹升起以后，二人的石磨一齐滚到石狮子面前，倒下来，只听“咔噔”一声，两扇石磨合到一起，彩虹也随之散了。

盘古兄妹高兴极了，便结为夫妻。后来生了八个孩子，取名东、南、西、北、东南、西南、西北、东北。

这八个儿子长大以后，被盘古分配到八个方向去生活。八个儿子去八方，盘古在中央，以后这八方加中央，就称为九州。

盘古的八个儿子出生不到一百年，就相继死去了。盘古很伤心，就到处奔走，寻找八方儿子的灵魂。盘古不知走了多少年，走遍了天南地北，把八个儿子的灵魂都找到了，就埋在石狮子山下。现在，盘古山以南约三十里有座“八子山”，有八个山峰，非常壮观，还能分清哪个山峰分别是盘古的大儿、二儿、三儿……

盘古夫妻失去了八个儿子以后，就捏泥做人。今儿捏，明儿捏，捏了成千上万，晒了满场满院。

盘古把泥人一摆弄，泥人就能走会跑了，妹妹朝泥人一吹气，泥人就会说话了，又喊爹，又喊娘，盘古夫妻心里乐开了花。

这一天，盘古夫妻商量，打算给每个泥巴人起个名字。泥人一个个从场院里跳出去，有的爬到桃树上，有的爬到李树上，有的坐到石头上，还有的站到河边上……盘古一看，说：“好！你们的名字有了。爬到桃树上的叫桃，爬到李树上的叫李，坐到石头上的叫石，站在河边上的叫河……”

后来，这些泥人到四面八方生活去了，他们有的去种田，有的去打猎，有的去捕鱼……他们有了子孙后，便将名字当作姓了。

<span id="part0005.html"></span>